Basados en los requisitos del juego ahora
vamos a diseñar la interfaz del juego y
el código.
Aquí tenemos un boceto de
la interfaz de usuario.
Se puede ver que también hemos
decidido que el helicóptero va
a decir "auch" cada vez
que choca sobre una nube.
Al diseñar nuestro código es importante
evitar cualquier detalle innecesario.
En ciencias de la computación esto se
llama abstracción y consiste en manejar un
problema concentrándose en lo fundamental,
ignorando los detalles innecesarios.
Por ejemplo, cuando creamos un mapa en
geografía, hacemos una abstracción de
la realidad.
No ponemos todo lo que hay
en la región en el mapa,
sólo ponemos la información que
sea de interés o relevante.
La abstracción también involucra elegir
el nivel correcto o apropiado de detalle.
Por ejemplo, podemos medir el
tiempo en términos de años,
meses, semanas, días, horas, minutos,
segundos y así sucesivamente.
Pero cuando se habla de nuestras
vacaciones de verano, normalmente no
nos referiremos al segundo o minuto
particular en que ocurrió algo.
Muy probablemente nos referiremos
a semanas o días específicos.
Este es el nivel adecuado de abstracción
para el tema de las vacaciones de verano.
¿Puedes pensar otros ejemplos de
abstracción, por ejemplo, en cuadros famosos?
Súbelos al foro de discusión.
Del mismo modo que cuando hacemos
mapas abstraemos de la realidad,
cuando hacemos un programa también
tenemos que eliminar una gran cantidad de
detalles innecesarios.
Así, al crear un juego sencillo
para manejar un helicóptero no
necesitamos preocuparnos por
el proceso real de conducción.
Podemos simplemente centrarnos
en las cosas que nos importan:
queremos que el helicóptero se pueda
desplazar hacia arriba, abajo,
derecha, izquierda y eso es todo.
En forma similar, no tenemos que
diferenciar entre distintos tipos
de nubes como podría hacerlo
un experto en meteorología.
Simplemente consideraremos tamaños
y diseños diferentes de nubes.
Ahora, el diseño de nuestro código
también implica descomponer el
juego en sus partes, tal como hicimos
en el ejemplo del Fruit ninja.
En nuestro caso las partes identificadas
por el juego del helicóptero son:
el control del movimiento del helicóptero,
el manejo de los choques con las nubes y
el manejo de choque con
el borde del escenario.
En relación con el
movimiento del helicóptero,
a su vez lo podemos descomponer en
mover hacia arriba, hacia abajo,
hacia la izquierda y hacia la derecha.
Pensemos en el movimiento
hacia la derecha.
Cuando presione la flecha
derecha del teclado, el
helicóptero debería
moverse hacia la derecha y
ajustar su disfraz para que sea más real,
simulando el movimiento de la hélice.
Mirar hacia la derecha,
ajustar su disfraz, moverse.
Para las otras direcciones es similar.
Ahora consideremos lo relativo
al choque con las nubes.
El algoritmo sería: por siempre,
si tocando la nube decir "auch".
Ahora miremos la última
parte de nuestro programa.
Siempre que el helicóptero alcance
el borde del escenario, queremos una
nueva configuración de nubes.
Por siempre, si toca el borde del
escenario, cambiar el fondo de nubes.
Ahora que tenemos una clara idea de qué
es lo que queremos programar y cómo,
vamos a implementarlo en Scratch.